import Admonition from '@theme/Admonition';
import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# DMARC verstehen

**DMARC** (Domain-based Message Authentication Reporting & Conformance) ist eine technische Spezifikation, die entwickelt wurde, um E-Mails zu authentifizieren, indem sie eine Übereinstimmung zwischen **SPF** (Sender Policy Framework) und **DKIM** (DomainKeys Identified Mail) Mechanismen gewährleistet. Sie bietet eine Möglichkeit, zu definieren, wie empfangende Server mit nicht authentifizierten E-Mails umgehen sollten, und sorgt so für besseren Schutz gegen Phishing, Spoofing und E-Mail-Imitation.

<Admonition type="info" title="Was ist DMARC?">
DMARC ermöglicht Domaininhabern:
- E-Mail-Absender durch SPF- und DKIM-Übereinstimmung zu authentifizieren.
- Sichtbarkeit über die unbefugte Nutzung ihrer Domain durch Berichterstattung bereitzustellen.
- Richtlinien aufzustellen, um betrügerische E-Mails, die SPF/DKIM-Prüfungen nicht bestehen, in Quarantäne zu stellen oder abzulehnen.
</Admonition>

DMARC fungiert als die **Richtlinienebene**, die auf SPF und DKIM aufbaut und die Durchsetzung notwendiger Maßnahmen zur Handhabung nicht autorisierter E-Mails bietet.

## Wichtige Komponenten von DMARC

<Tabs>
  <TabItem value="spf" label="SPF">
    **SPF (Sender Policy Framework)** ist ein E-Mail-Authentifizierungsmechanismus. Er ermöglicht Domaininhabern, anzugeben, welche Mail-Server berechtigt sind, E-Mails im Namen ihrer Domain zu senden, indem sie einen SPF-Eintrag in DNS veröffentlichen. Wenn eine E-Mail empfangen wird, prüft der empfangende Mail-Server den SPF-Eintrag gegen die IP-Adresse des Absenders. Wenn der Absender nicht autorisiert ist, schlägt die SPF-Prüfung fehl.
  </TabItem>
  <TabItem value="dkim" label="DKIM">
    **DKIM (DomainKeys Identified Mail)** ist eine Authentifizierungsmethode, die eine digitale Signatur verwendet, um zu überprüfen, dass die E-Mail während des Transports nicht verändert wurde. Die Signatur wird dem Header hinzugefügt und kann mit dem öffentlichen Schlüssel validiert werden, der in DNS gespeichert ist. DKIM gewährleistet die Integrität der E-Mail und die Legitimität ihrer Quelle.
  </TabItem>
  <TabItem value="alignment" label="Übereinstimmung">
    **Übereinstimmung**: DMARC verlangt, dass die Domain im `From:`-Header der E-Mail mit der Domain übereinstimmt, die in den SPF- und DKIM-Prüfungen verwendet wird. Dies stellt sicher, dass sowohl sichtbare Informationen (die E-Mail-Adresse des Absenders) als auch die zugrunde liegenden Authentifizierungsmechanismen auf die gleiche legitime Domain verweisen. Ohne Übereinstimmung könnte eine E-Mail die SPF- oder DKIM-Prüfungen bestehen, aber dennoch eine gefälschte E-Mail sein.
  </TabItem>
</Tabs>

## Die Rolle von DMARC in der E-Mail-Authentifizierung

DMARC ist entscheidend, weil es nicht nur auf den zugrunde liegenden Technologien von SPF und DKIM aufbaut, sondern auch **Richtlinienübereinstimmung durchsetzt**. Selbst wenn eine E-Mail SPF und DKIM besteht, könnte sie dennoch gefälscht sein, wenn die Domains nicht übereinstimmen. Die Übereinstimmungsprüfung von DMARC stellt sicher, dass **beide Authentifizierungsmethoden** (SPF und DKIM) auf einheitliche und konsistente Weise angewendet werden.

## So funktioniert DMARC

DMARC funktioniert, indem es einen DNS-Eintrag veröffentlicht, der die E-Mail-Authentifizierungsrichtlinie einer Domain umreißt. Dieser Eintrag enthält Anweisungen, wie mit nicht authentifizierten E-Mails umgegangen werden soll, und wo Berichte über diese Fehler gesendet werden sollen.

1. **Richtliniendefinition**: Domaininhaber erstellen eine DMARC-Richtlinie als DNS-Eintrag, die definiert, wie nicht authentifizierte E-Mails behandelt werden sollen (z. B. zustellen, quarantänisieren, ablehnen).

2. **SPF/DKIM-Authentifizierung**: Wenn eine E-Mail empfangen wird, prüft der Mail-Server zuerst die SPF- und DKIM-Einträge, um die Authentizität des E-Mail-Absenders zu überprüfen.

3. **Übereinstimmungsprüfung**: DMARC stellt sicher, dass die Domain im `From:`-Header mit den Domains übereinstimmt, die in den SPF- und DKIM-Prüfungen verwendet werden. Dies sorgt für Konsistenz zwischen sichtbaren und technischen E-Mail-Komponenten.

4. **Richtlinieneinhaltung**: Je nach DMARC-Richtlinie (`none`, `quarantine` oder `reject`) ergreift der empfangende Server die geeigneten Maßnahmen bei nicht authentifizierten E-Mails.

5. **Berichterstattung**: DMARC bietet Berichte (Aggregat- und Forensikberichte), die Domaininhabern Einblicke geben, wie ihre E-Mail-Domain verwendet wird, einschließlich aller fehlgeschlagenen Authentifizierungsversuche. Diese Berichte helfen, unbefugte Aktivitäten zu überwachen und die DMARC-Richtlinie im Laufe der Zeit zu optimieren.

<Admonition type="tip" title="RUA-Berichte">
DMARC-Berichte werden an die Adresse gesendet, die in den Feldern `rua` (Aggregatbericht) und `ruf` (forensischer Bericht) des DMARC-Eintrags angegeben ist. Diese Berichte liefern wichtige Daten darüber, wie E-Mails von Ihrer Domain von empfangenden Servern behandelt werden.
</Admonition>

### DMARC-Eintrag: Eine Richtlinie im DNS

Die DMARC-Richtlinie wird in einem **TXT-Eintrag** innerhalb des DNS Ihrer Domain definiert. Sie gibt die Richtlinie für die Behandlung nicht authentifizierter E-Mails vor und ermöglicht Berichtsfunktionen. Dieser Eintrag ist entscheidend für die Durchsetzung der E-Mail-Sicherheit über die Domain hinweg.

### Wichtige DMARC-Tags:

- **v**: Version (derzeit `v=DMARC1`).
- **p**: Richtlinie (`none`, `quarantine`, `reject`), die definiert, wie mit nicht authentifizierten E-Mails umgegangen werden soll.
- **rua**: Adresse für Aggregatberichte, die Einblicke in den E-Mail-Verkehr liefert.

```plaintext
v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:receiver@mydomain.com;
```

## DMARC-Richtlinien

DMARC-Richtlinien bestimmen, wie der empfangende Server mit E-Mails umgeht, die die Authentifizierungsprüfungen nicht bestehen. Hier ist eine Übersicht über die drei Hauptrichtlinien:

<Tabs>
  <TabItem value="none" label="p=none">
    **p=none**: Diese Richtlinie überwacht Ihren E-Mail-Verkehr, ohne Maßnahmen zu ergreifen. Unbefugte E-Mails werden weiterhin zugestellt, aber es werden Berichte erstellt, damit Sie potenzielle Bedrohungen überprüfen können.

    <Admonition type="info">
      Dies ist ein guter Ausgangspunkt, wenn Sie DMARC zum ersten Mal implementieren, um Informationen zu sammeln und zu verstehen, wie Ihre Domain verwendet wird.
    </Admonition>

  </TabItem>

  <TabItem value="quarantine" label="p=quarantine">
    **p=quarantine**: Diese Richtlinie sendet unbefugte oder verdächtige E-Mails in den Spam-Ordner des Empfängers. Dies hilft, das Risiko zu mindern, während Sie weiterhin potenziellen Missbrauch überwachen können.

    <Admonition type="caution">
      Verwenden Sie diese Richtlinie, sobald Sie ein gutes Verständnis Ihres E-Mail-Verkehrs haben und bereit sind, stärkere Maßnahmen gegen verdächtige E-Mails zu ergreifen.
    </Admonition>

  </TabItem>

  <TabItem value="reject" label="p=reject">
    **p=reject**: Dies ist die strengste Richtlinie und der letzte Schritt bei der DMARC-Implementierung. Sie stellt sicher, dass unbefugte E-Mails vollständig blockiert und niemals an den Empfänger zugestellt werden.

    <Admonition type="success">
      Dies ist das endgültige Ziel der DMARC-Implementierung. Sobald Sie sich in Ihrer E-Mail-Authentifizierungsumgebung sicher sind, wechseln Sie zu dieser Richtlinie, um alle unbefugten E-Mails zu verhindern.
    </Admonition>

  </TabItem>
</Tabs>

## DMARC-Eintrags-Tags

Ein DMARC-Eintrag enthält mehrere Tags, die definieren, wie E-Mail-Empfänger mit E-Mails umgehen sollen, die DMARC-Prüfungen bestehen oder nicht bestehen. Unten sind alle möglichen DMARC-Tags, ihre Bedeutungen und Verwendung aufgeführt.

| **Tag** | **Beschreibung**                                                                  | **Werte**                      | **Beispiel**                            | **Hinweise**                                                                                                                 |
| ------- | --------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------ | --------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `v`     | Version des DMARC-Protokolls                                                      | `DMARC1`                       | `v=DMARC1`                              | Pflicht in allen DMARC-Einträgen, nur Version `DMARC1` ist gültig.                                                           |
| `p`     | Richtlinie für den Umgang mit E-Mails, die DMARC-Authentifizierung nicht bestehen | `none`, `quarantine`, `reject` | `p=reject`                              | Definiert, wie E-Mails, die SPF/DKIM nicht bestehen, behandelt werden sollen (zustellen, als Spam markieren oder ablehnen).  |
| `sp`    | Subdomain-Richtlinie für den Umgang mit E-Mails von Subdomains                    | `none`, `quarantine`, `reject` | `sp=quarantine`                         | Wenn nicht definiert, folgen Subdomains der Hauptdomänen-Richtlinie `p`.                                                     |
| `rua`   | Adresse oder URI für Aggregatberichte                                             | Gültige E-Mail oder URI        | `rua=mailto:dmarc-reports@example.com`  | Wird zum Empfangen von Aggregatberichten über DMARC-Aktivitäten verwendet.                                                   |
| `ruf`   | Adresse oder URI für forensische Berichte                                         | Gültige E-Mail oder URI        | `ruf=mailto:dmarc-failures@example.com` | Wird von nicht allen Anbietern aufgrund von Datenschutz- und hohen Volumenproblemen unterstützt.                             |
| `pct`   | Prozentsatz der E-Mails, auf die die Richtlinie angewendet werden soll            | `1-100`                        | `pct=50`                                | Ermöglicht schrittweise Implementierung, indem die Richtlinie nur auf einen Prozentsatz der E-Mails angewendet wird.         |
| `aspf`  | Gibt den SPF-Übereinstimmungsmodus an                                             | `s` (streng), `r` (entspannt)  | `aspf=s`                                | Strenger Modus erfordert exakte Übereinstimmungen der Domains; entspannter Modus erlaubt Subdomains.                         |
| `adkim` | Gibt den DKIM-Übereinstimmungsmodus an                                            | `s` (streng), `r` (entspannt)  | `adkim=r`                               | Ähnlich wie `aspf`, aber für DKIM.                                                                                           |
| `fo`    | Forensische Optionen für Berichterstattung                                        | `0`, `1`, `d`, `s`             | `fo=1`                                  | `0`: Sowohl DKIM als auch SPF fehlerhaft; `1`: Entweder DKIM oder SPF fehlerhaft; `d`: DKIM fehlerhaft; `s`: SPF fehlerhaft. |
| `rf`    | Format für forensische Berichte                                                   | `afrf`                         | `rf=afrf`                               | Definiert das Format für forensische Berichte, `afrf` ist das Standard- und gängige Format.                                  |
| `ri`    | Intervall zwischen Aggregatberichten (in Sekunden)                                | Jede positive Ganzzahl         | `ri=86400`                              | Gibt an, wie oft Aggregatberichte gesendet werden sollen (Standard ist 24 Stunden oder `86400` Sekunden).                    |

## Häufig gestellte Fragen

<details >
  <summary>**Was passiert, wenn ich das `sp`-Tag nicht festlege?**</summary>
    <p>

Wenn das `sp`-Tag (Subdomain-Richtlinie) nicht angegeben ist, folgen Subdomains der in `p` festgelegten Richtlinie. Wenn Ihre Hauptdomain auf `p=reject` festgelegt ist, werden auch Subdomains unbefugte E-Mails ablehnen, es sei denn, `sp` wird speziell festgelegt.

  </p>

</details>

<details >
  <summary>**Sollte ich `ruf` für forensische Berichterstattung verwenden?**</summary>
    <p>

Während forensische Berichte (`ruf`) detaillierte Daten zu einzelnen fehlgeschlagenen Nachrichten liefern, können sie eine große Menge an Verkehr erzeugen und werden von nicht allen E-Mail-Anbietern aufgrund von Datenschutz- und Bandbreitenbedenken nicht unterstützt. Die meisten Benutzer verlassen sich auf Aggregatberichte (`rua`), die überschaubarere Einblicke in den E-Mail-Verkehr und die Authentifizierung bieten.

  </p>

</details>

<details >
  <summary>**Was ist der Unterschied zwischen `aspf=s` und `aspf=r`?**</summary>
    <p>

Das `aspf`-Tag steuert die Übereinstimmung für SPF.

  </p>

</details>

<details >
  <summary>**Strikte Übereinstimmung (`aspf=s`)**</summary>
    <p>

erfordert, dass die Domain im `From:`-Header genau mit der Domain in der SPF-Prüfung übereinstimmt.

  </p>

</details>

<details >
  <summary>**Entspannte Übereinstimmung (`aspf=r`)**</summary>
    <p>

erlaubt es Subdomains, die SPF-Prüfung zu bestehen, solange sie die gleiche Stamm-Domain teilen.

  </p>

</details>

<details >
  <summary>**Wie oft werden Berichte gesendet, wenn ich das `ri`-Tag nicht festlege?**</summary>
    <p>

Wenn das `ri`-Tag nicht festgelegt ist, werden DMARC-Aggregatberichte standardmäßig einmal alle 24 Stunden gesendet. Sie können dieses Intervall ändern, indem Sie das `ri`-Tag mit einem anderen Wert in Sekunden festlegen.

  </p>

</details>
