import Admonition from '@theme/Admonition';

# SPF

**SPF** (Sender Policy Framework) ist ein E-Mail-Authentifizierungsprotokoll, das Domaininhabern ermöglicht, anzugeben, welche Mail-Server berechtigt sind, E-Mails im Namen ihrer Domain zu senden. SPF hilft, E-Mail-Spoofing zu verhindern, indem es überprüft, ob eine E-Mail von einer vertrauenswürdigen Quelle stammt.

## So funktioniert SPF

1. **DNS-Eintrag**: SPF funktioniert, indem ein DNS-Eintrag erstellt wird, der angibt, welche IP-Adressen oder Mail-Server berechtigt sind, E-Mails im Namen einer Domain zu senden.
2. **E-Mail empfangen**: Wenn eine E-Mail empfangen wird, prüft der empfangende Mail-Server den SPF-Eintrag der Domain.
3. **IP-Abgleich**: Wenn die IP-Adresse des Absenders mit einer IP im SPF-Eintrag übereinstimmt, besteht die E-Mail den SPF-Authentifizierungscheck. Andernfalls kann die E-Mail je nach SPF-Eintragspolitik fehlschlagen.

## Beispiel für einen SPF-Eintrag

```plaintext
v=spf1 ip4:192.0.2.0/24 ip6:2001:db8::/32 include:_spf.example.com -all
```

`v=spf1:` Die Version von SPF. <br/>
`ip4:` Autorisiert einen Bereich von IPv4-Adressen, E-Mails für die Domain zu senden. <br/>
`ip6:` Autorisiert einen Bereich von IPv6-Adressen.<br/>
`include:` Verweist auf den SPF-Eintrag einer anderen Domain (z. B. Drittanbieter-Mailer).<br/>
`-all:` Gibt an, dass andere nicht aufgeführte IPs nicht berechtigt sind, E-Mails zu senden.

## SPF-Mechanismen

SPF-Mechanismen definieren, wie SPF-Einträge interpretiert und überprüft werden. Hier ist eine detaillierte Übersicht über jeden SPF-Mechanismus:

| **Mechanismus** | **Beschreibung**                                                                 | **Beispiel**                | **Hinweise**                                                                                 |
| --------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `all`           | Passt zu jeder IP.                                                               | `v=spf1 -all`               | Wird häufig verwendet, um alle Absender, die nicht ausdrücklich aufgeführt sind, abzulehnen. |
| `ip4`           | Passt zu einer bestimmten IPv4-Adresse oder -Range.                              | `ip4:192.0.2.0/24`          | Erlaubt E-Mails von einer bestimmten IPv4-Adresse oder -Range.                               |
| `ip6`           | Passt zu einer bestimmten IPv6-Adresse oder -Range.                              | `ip6:2001:db8::/32`         | Erlaubt E-Mails von einer bestimmten IPv6-Adresse oder -Range.                               |
| `a`             | Passt zu den A- oder AAAA-Datensätzen der Domain.                                | `a:mail.example.com`        | Autorisiert E-Mails von der IP-Adresse der Domain (A- oder AAAA-Datensätze).                 |
| `mx`            | Passt zu den MX-Datensätzen der Domain.                                          | `mx:example.com`            | Erlaubt E-Mails von den Mail-Servern, die in den MX-Datensätzen der Domain angegeben sind.   |
| `include`       | Verweist auf den SPF-Eintrag einer anderen Domain.                               | `include:_spf.google.com`   | Nützlich, wenn Drittanbieter-E-Mail-Dienste verwendet werden (z. B. Google oder Office 365). |
| `exists`        | Passt, wenn eine Domain zu einem gültigen A- oder AAAA-Datensatz aufgelöst wird. | `exists:example.com`        | Selten verwendet. Überprüft, ob die Domain existiert und einen gültigen DNS zurückgibt.      |
| `redirect`      | Leitet zu der SPF-Richtlinie einer anderen Domain um.                            | `redirect=_spf.example.com` | Ersetzt die aktuelle SPF-Richtlinie durch den SPF-Eintrag einer anderen Domain.              |
| `exp`           | Verweist auf einen Erklärungstext für SPF-Fehler.                                | `exp=explain.example.com`   | Gibt eine benutzerdefinierte Erklärung an, wenn eine E-Mail SPF nicht besteht.               |

## SPF-Qualifizierer

Qualifizierer werden verwendet, um das Verhalten zu steuern, wenn ein Mechanismus in einem SPF-Eintrag übereinstimmt. Sie bestimmen, wie der empfangende Mail-Server mit einer E-Mail umgeht, die einem bestimmten Mechanismus entspricht (oder nicht entspricht).

<br/>
| **Qualifizierer** | **Beschreibung** | **Beispiel**      | **Verhalten**                                                            |
| ------------------ | ----------------- | ----------------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| `+`                | Bestehen (Standard). | `+ip4:192.0.2.1` | E-Mail besteht den SPF-Check.                                         |
| `-`                | Fehlgeschlagen.     | `-ip4:192.0.2.2` | E-Mail schlägt den SPF-Check fehl und wird abgelehnt.                  |
| `~`                | Weich fehlerhaft.   | `~ip4:192.0.2.3` | E-Mail wird als verdächtig gekennzeichnet, aber trotzdem akzeptiert (geht oft ins Spam). |
| `?`                | Neutral.           | `?ip4:192.0.2.4` | Keine definitive Bewertung, und die E-Mail wird ohne SPF-Check akzeptiert. |

:::tip Best Practices für SPF-Qualifizierer

1. **Beginnen Sie mit Weichfehler (`~`)**: Beginnen Sie mit `~all`, um zu überwachen und sicherzustellen, dass alle legitimen Absender abgedeckt sind.
2. **Übergang zu Fehler (`-`)**: Nach gründlicher Überwachung wechseln Sie zu `-all`, um strenge SPF-Richtlinien durchzusetzen.
3. **Vermeiden Sie explizites Bestehen (`+`)**: Verlassen Sie sich auf implizites Bestehen, indem Sie den `+`-Qualifizierer weglassen.
4. **Verwenden Sie Neutral (`?`) sparsam**: Reservieren Sie `?` für Testszenarien oder wenn Sie sich unsicher sind, ob Sie Richtlinien durchsetzen möchten.
5. **Kombinieren Sie mit DKIM und DMARC**: Verbessern Sie die E-Mail-Sicherheit, indem Sie DKIM und DMARC neben SPF implementieren.
   :::

## Einschränkungen von SPF

Einschränkungen von SPF Obwohl SPF ein wertvolles Werkzeug zur E-Mail-Authentifizierung ist, hat es mehrere Einschränkungen:

1. Weiterleitungsprobleme
   Wenn eine E-Mail weitergeleitet wird, könnte die IP des weiterleitenden Servers nicht im ursprünglichen SPF-Eintrag der Domain aufgeführt sein. Dies kann dazu führen, dass SPF-Prüfungen fehlschlagen, was dazu führt, dass legitime E-Mails als Spam gekennzeichnet oder abgelehnt werden.
2. Fehlender Schutz von Inhalt oder Headern
   SPF überprüft nur die IP-Adresse des Absenders und schützt nicht den Inhalt oder die Header der E-Mail. Das bedeutet, dass selbst wenn SPF besteht, der E-Mail-Inhalt immer noch gefälscht oder verändert werden kann.
3. DNS-Abhängigkeit und Einschränkungen
   SPF ist auf DNS-Abfragen angewiesen, die Verzögerungen einführen können. Darüber hinaus gibt es eine Begrenzung der Anzahl der zulässigen DNS-Abfragen in einer SPF-Prüfung (10 Abfragen), was die Verwaltung von SPF-Einträgen für Domains, die mehrere Drittanbieterdienste nutzen, kompliziert machen kann.
4. Bietet keine Verschlüsselung
   SPF bietet keine Verschlüsselung für den E-Mail-Inhalt und lässt E-Mails anfällig für Abfangen und Lesen während des Transits.
5. Möglichkeit von Fehlkonfigurationen
   Falsch konfigurierte SPF-Einträge können versehentlich legitime E-Mails blockieren oder es versäumen, gefälschte E-Mails effektiv zu verhindern. Die Verwaltung von SPF-Einträgen erfordert sorgfältige Planung und regelmäßige Aktualisierungen.
6. Kein Mechanismus zur Berichterstattung
   SPF bietet keinen standardisierten Weg zur Meldung von Authentifizierungsfehlern, was es für Domaininhaber schwieriger macht, Missbrauch zu überwachen und darauf zu reagieren. :::

## Fazit

SPF ist ein wesentlicher Bestandteil der E-Mail-Sicherheit, der dazu beiträgt, unbefugte Absender daran zu hindern, Ihre Domain zu imitieren. Es sollte jedoch in Verbindung mit anderen E-Mail-Authentifizierungsmethoden wie DKIM und DMARC verwendet werden, um umfassenden Schutz gegen E-Mail-Spoofing und Phishing-Angriffe zu bieten.
