import Admonition from '@theme/Admonition';
import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# DMARC Einrichten

Das Einrichten von DMARC stellt sicher, dass die E-Mails deiner Domain korrekt authentifiziert sind und bietet Schutz vor E-Mail-Spoofing und Phishing-Angriffen. Mit DMARC kannst du Richtlinien für nicht authentifizierte E-Mails durchsetzen und Berichte über die Nutzung deiner Domain im E-Mail-Verkehr erhalten.

<Admonition type="tip" title="Warum DMARC Einrichten?">
Das Einrichten von DMARC bietet die Werkzeuge, die erforderlich sind, um deine E-Mails zu authentifizieren und E-Mail-basierte Angriffe zu mindern. Die Implementierung von DMARC stellt sicher, dass nur autorisierte Absender deine Domain nutzen können, um Phishing und andere E-Mail-basierte Bedrohungen zu verhindern.
</Admonition>

## DMARC-Eintrag: Festlegen der Richtlinie im DNS

Ein DMARC-Eintrag wird als **TXT-Eintrag** im DNS deiner Domain veröffentlicht. Dieser Eintrag legt Richtlinien fest, wie E-Mail-Empfänger mit E-Mails umgehen, die DMARC-Prüfungen nicht bestehen, und definiert, wohin Berichte gesendet werden sollen. Hier ist ein Beispiel für einen DMARC-Eintrag:

```plaintext
v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:receiver@mydomain.com;
```

<Tabs> 
  <TabItem value="none" label="p=none"> 
    <Admonition type="info"> 
      Verwende `p=none`, um DMARC-Berichte zu überprüfen und dein E-Mail-Authentifizierungssystem zu analysieren, bevor du strengere Richtlinien anwendest. Die Überwachung ist besonders wichtig für größere Domains, da sie hilft, **Shadow IT** zu erkennen – nicht genehmigte Anwendungen und Dienste, die E-Mails von deiner Domain senden. Erfahre mehr über die Risiken von [Shadow IT](/knowledge-center/Basics/Shadow%20IT) und wie es die E-Mail-Sicherheit beeinträchtigt. 
    </Admonition>
    
    ```plaintext
    v=DMARC1; p=none; rua=mailto:receiver@mydomain.com;
    ```

  </TabItem> 
  
  <TabItem value="quarantine" label="p=quarantine"> 
    **p=quarantine**: Mit der `quarantine`-Richtlinie werden E-Mails, die DMARC-Prüfungen nicht bestehen, in den Spam- oder Junk-Ordner verschoben. Dies verhindert, dass unautorisierte E-Mails den Posteingang erreichen, während Benutzer weiterhin Zugriff auf die Nachrichten haben. 
    <Admonition type="caution"> 
      Wechsle zu `p=quarantine`, nachdem du genügend Daten aus den Berichten gesammelt hast. Diese Richtlinie ist ein Mittelweg, der Schutz bietet und gleichzeitig den E-Mail-Fluss überwacht. 
    </Admonition>
    
    ```plaintext
    v=DMARC1; p=quarantine; rua=mailto:receiver@mydomain.com;
    ```

  </TabItem> 
  
  <TabItem value="reject" label="p=reject"> 
    **p=reject**: Die `reject`-Richtlinie ist die strengste Richtlinie. Nicht autorisierte E-Mails werden **vollständig blockiert** und nicht an den Empfänger zugestellt. Dies bietet vollständigen Schutz vor E-Mail-Spoofing. 
    <Admonition type="success"> 
      Sobald du alle legitimen E-Mail-Absender validiert hast, wechsle zu `p=reject`, um deine Domain vollständig vor unautorisierten E-Mails zu schützen. 
    </Admonition>
    
    ```plaintext
    v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:receiver@mydomain.com;
    ```

  </TabItem> 
</Tabs>

## DMARC-Eintrag: Festlegen der Richtlinie im DNS

Um DMARC zu implementieren, musst du einen TXT-Eintrag in den DNS-Einstellungen deiner Domain erstellen. Dieser Eintrag enthält deine DMARC-Richtlinie, die den E-Mail-Empfängern mitteilt, wie sie mit E-Mails umgehen sollen, die DMARC-Prüfungen (SPF/DKIM) nicht bestehen. Außerdem gibt er an, wohin Berichte (aggregiert oder forensisch) bezüglich der Nutzung deiner Domain im E-Mail-Verkehr gesendet werden sollen.

### Struktur des DMARC-Eintrags

Beim Erstellen eines DMARC-Eintrags gibt es zwei Hauptkomponenten, die du in deinen DNS-Einstellungen definieren musst:

**Name:** Der DMARC-Eintrag muss unter einer spezifischen Subdomain namens \_dmarc eingerichtet werden. Zum Beispiel, wenn deine Domain mydomain.com ist, wäre der vollständige Name deines DMARC-Eintrags \_dmarc.mydomain.com.<br/>
**Wert:** Der Wert des TXT-Eintrags definiert die tatsächliche DMARC-Richtlinie. Dies umfasst verschiedene Tags wie v, p, rua und andere.

Hier ist ein Beispiel für die Einrichtung eines grundlegenden DMARC-Eintrags:

Name: \_dmarc.mydomain.com <br/>
Wert: v=DMARC1; p=reject; rua=mailto:receiver@mydomain.com;<br/>
Typ: TXT

Diese Richtlinie `p=reject` blockiert alle E-Mails, die die DMARC-Authentifizierung nicht bestehen, und stellt sicher, dass sie nicht an den Empfänger zugestellt werden.

## DMARC für Kleine Unternehmen oder Persönliche Domains Einrichten

<Admonition type="caution" title="Vorsicht"> 
Beim Einrichten von DMARC für größere Organisationen kann die E-Mail-Zustellung erheblich beeinträchtigt werden, wenn dies nicht korrekt durchgeführt wird. Wir empfehlen die Verwendung von **Mailguard** und die Befolgung unseres DMARC-Rollout-Prozesses, um deine Domain zu sichern, ohne die E-Mail-Zustellbarkeit zu beeinträchtigen. 
</Admonition>

Das Einrichten von DMARC für kleine Unternehmen oder persönliche Domains ist sehr unkompliziert und führt in der Regel nicht zu größeren Beeinträchtigungen der E-Mail-Zustellbarkeit. Dies liegt daran, dass in den meisten Fällen kleine Unternehmen oder persönliche Domains einen einzigen cloudbasierten E-Mail-Dienstanbieter (wie Gmail, Office 365 oder andere gehostete Dienste) verwenden, was die DMARC-Konfiguration vereinfacht.

Hier ist der Grund, warum es einfach ist, DMARC für kleinere Setups einzurichten:

1. **Einzelne E-Mail-Quelle:** Die meisten kleinen Unternehmen oder persönlichen Domains senden E-Mails nur über einen einzigen Anbieter, was bedeutet, dass die SPF- und DKIM-Konfigurationen bereits standardmäßig von deinem E-Mail-Anbieter eingerichtet sind. Solange du einen anerkannten Dienst nutzt, wird DMARC die E-Mail-Zustellbarkeit wahrscheinlich nicht beeinträchtigen.

2. **Minimale Komplexität:** Im Gegensatz zu größeren Organisationen, die möglicherweise mehrere E-Mail-Versanddienste (Marketing-Tools, CRM-Systeme, interne E-Mail-Server) nutzen, müssen sich kleinere Setups keine Gedanken über die Verwaltung verschiedener Quellen machen, was die Implementierung und das Testen von DMARC erleichtert.

3. **Schritt-für-Schritt-Einrichtung:** Du kannst einen einfachen Rollout-Prozess befolgen:

- Beginne mit `p=none`, um den E-Mail-Verkehr zu überwachen und sicherzustellen, dass dein E-Mail-Anbieter DMARC-Prüfungen besteht.
- Sobald du bestätigt hast, dass alle legitimen E-Mails ordnungsgemäß authentifiziert sind, wechsle zu `p=quarantine` oder `p=reject` für eine stärkere Durchsetzung.

Hier ist, wie du einen DMARC-Eintrag für deine kleine Domain erstellen kannst:

Name: \_dmarc.mydomain.com<br/>
Wert: v=DMARC1; p=none; rua=mailto:receiver@mydomain.com;<br/>
Typ: TXT

Diese Einrichtung ermöglicht es dir, den E-Mail-Verkehr zu überwachen und Berichte zu sammeln, ohne die E-Mail-Zustellbarkeit zu beeinträchtigen. Sobald du genügend Daten gesammelt und deine Einrichtung validiert hast, kannst du einfach zu einer restriktiveren Richtlinie (p=quarantine oder p=reject) für vollständigen Schutz wechseln.

<Admonition type="tip" title="Warum Es Für Kleine Setups Einfach Ist"> 
Für kleine Unternehmen und persönliche Domains ist die Einrichtung von DMARC einfach, da in der Regel nur ein vertrauenswürdiger E-Mail-Anbieter in deinem Namen E-Mails sendet. Dies reduziert die Komplexität bei der Verwaltung mehrerer E-Mail-Versandquellen, wodurch die E-Mail-Zustellbarkeit wahrscheinlich nicht beeinträchtigt wird. Daher ist das Wechseln zu `p=reject` meistens ein schnellerer und kürzerer Prozess als für größere Unternehmen. 
</Admonition>
