# DMARC-Rollout

Die Einführung von **DMARC** (Domain-based Message Authentication, Reporting, and Conformance) ist unerlässlich, um deine Domain vor E-Mail-basierten Bedrohungen zu schützen. Hier ist ein schrittweiser Ansatz, um eine erfolgreiche DMARC-Implementierung sicherzustellen, wobei der Schwerpunkt auf der Datenerfassung, der Verbesserung der Zustellbarkeit und der Durchsetzung strenger Richtlinien liegt.

### Schritt 1: Bewerte Deine Aktuelle E-Mail-Infrastruktur

Bevor du mit dem DMARC-Rollout beginnst, musst du deine bestehende E-Mail-Infrastruktur analysieren:

- **Identifiziere Alle E-Mail-Versendenden Domains**: Erstelle eine Bestandsaufnahme aller Domains und Subdomains, die E-Mails in deinem Namen senden.
- **Überprüfe Deine SPF- und DKIM-Einrichtung**: Stelle sicher, dass alle sendenden Domains über SPF und DKIM authentifiziert sind, da DMARC auf diesen Protokollen aufbaut.

:::info
DMARC ist auf korrekt konfigurierte SPF und DKIM angewiesen. Stelle sicher, dass du diese Einstellungen überprüfst, bevor du DMARC implementierst.
:::

### Schritt 2: Implementiere DMARC im Modus `p=none`

Der Start mit der `p=none`-Richtlinie ermöglicht es dir, den E-Mail-Verkehr deiner Domain zu überwachen, ohne die Zustellung von E-Mails zu beeinträchtigen:

`v=DMARC1; p=none; rua=mailto@yourdomain.com;`

- **Was Es Macht**: Überwacht die E-Mail-Aktivität deiner Domain und sendet DMARC-Aggregatberichte an die angegebene `rua`-E-Mail-Adresse, ohne E-Mails zu blockieren.
- **Überwache Berichte**: Verwende diese Berichte, um legitime und unautorisierte E-Mail-Quellen zu identifizieren.

:::tip
Beginne mit `p=none`, um wertvolle Daten darüber zu sammeln, wie deine Domain genutzt wird. Dies hilft dir, Fehlkonfigurationen und unautorisierte E-Mail-Aktivitäten zu identifizieren.
:::

### Schritt 3: Analysiere und Überprüfe DMARC-Berichte

DMARC-Aggregatberichte bieten Einblicke in die Nutzung deiner Domain für E-Mails:

- **Identifiziere Legitime E-Mail-Quellen**: Stelle sicher, dass alle legitimen E-Mail-Versendungsdienste DMARC-Prüfungen bestehen.
- **Erkenne Unautorisierte Absender**: Untersuche verdächtige E-Mail-Versandquellen, die auf Spoofing oder falsch konfigurierte Systeme hinweisen könnten.

:::caution
Unautorisierte E-Mail-Versandtools wie Marketing-Automatisierungssysteme, die von der IT nicht genehmigt sind, können zu DMARC-Fehlern führen. Achte darauf, die Berichte genau zu überwachen.
:::

### Schritt 4: Wechsel zu `p=quarantine` Modus

Sobald du Vertrauen in deine legitimen E-Mail-Quellen hast, aktualisiere deine Richtlinie auf `p=quarantine`, um die E-Mail-Sicherheit zu verbessern:

`v=DMARC1; p=quarantine; rua=mailto@yourdomain.com;`

- **Auswirkung**: E-Mails, die DMARC-Prüfungen nicht bestehen, werden in den Spam-Ordner des Empfängers verschoben, wodurch die Wahrscheinlichkeit verringert wird, dass unautorisierte E-Mails gesehen werden.
- **Aktion**: Überwache weiterhin die Berichte und passe deine SPF/DKIM-Einträge an, falls legitime E-Mails in Quarantäne verschoben werden.

### Schritt 5: Wechsel zu `p=reject` Modus

Sobald du Vertrauen in deine E-Mail-Authentifizierungseinrichtung hast, wechsle zur **strengsten Richtlinie**—`p=reject`:

`v=DMARC1; p=reject; rua=mailto@yourdomain.com;`

- **Auswirkung**: E-Mails, die DMARC-Prüfungen nicht bestehen, werden vollständig abgelehnt, wodurch deine Domain vor Spoofing- und Phishing-Angriffen geschützt wird.
- **Endschutz**: Diese Richtlinie stellt sicher, dass nur authentifizierte und ausgerichtete E-Mails zugestellt werden.

:::success
Durch den Wechsel zu `p=reject` schützt du deine Domain vollständig vor unautorisierter E-Mail-Nutzung und reduzierst das Risiko von Phishing-Angriffen erheblich.
:::

# DMARC-Rollout-Timeline

Ein phasenweiser Rollout hilft sicherzustellen, dass die Implementierung von DMARC den legitimen E-Mail-Fluss nicht beeinträchtigt und gleichzeitig die Sicherheit deiner Domain schrittweise erhöht wird.

### **Wochen 1-4: Implementiere `p=none`**

Während der ersten Phase des Rollouts setzt du deine DMARC-Richtlinie auf `p=none`. Dies ist ein **Überwachungsmodus**, der es dir ermöglicht, Daten zu sammeln, ohne die Handhabung von E-Mails zu beeinflussen.

- **Zielsetzung**: Identifiziere alle E-Mail-Quellen, die in deinem Namen E-Mails senden, sowohl legitime als auch unautorisierte.
- **Was zu Überwachen Ist**: Überprüfe mit den DMARC-Aggregatberichten (`rua`) die Berichte, um festzustellen, ob E-Mails die DMARC-Authentifizierung, einschließlich SPF- oder DKIM-Prüfungen, nicht bestehen. Dieser Zeitraum ermöglicht es dir, ein Verständnis dafür zu entwickeln, wo Fehlkonfigurationen oder Shadow IT (nicht autorisierte E-Mail-Systeme) vorhanden sein könnten.

**Wichtige Maßnahmen**:

- Überprüfe alle legitimen E-Mail-Versendungsdienste und stelle sicher, dass sie SPF/DKIM-Prüfungen bestehen.
- Erkenne und behebe unautorisierte E-Mails oder Fehlkonfigurationen.

:::info
Diese Phase ist entscheidend für das **Sammeln von Daten** und gibt dir Einblicke, ob legitime E-Mail-Dienste eine Neukonfiguration benötigen.
:::

### **Wochen 5-8: Übergang zu `p=quarantine`**

Nachdem du die Berichte überprüft hast und Vertrauen in deine legitimen E-Mail-Versendungsquellen hast, kannst du zu `p=quarantine` wechseln. Dieser Modus ist restriktiver, ermöglicht es jedoch weiterhin, dass E-Mails, die DMARC-Prüfungen nicht bestehen, die Empfänger erreichen, jedoch in deren **Spam- oder Junk-Ordner**.

- **Zielsetzung**: Filtere E-Mails heraus, die die Authentifizierung nicht bestehen, ohne sie vollständig abzulehnen.
- **Was zu Überwachen Ist**: Überwache weiterhin die DMARC-Berichte, um sicherzustellen, dass keine legitimen E-Mails in Quarantäne verschoben werden. Wenn du legitime E-Mails im Spam-Ordner entdeckst, korrigiere SPF/DKIM-Fehlkonfigurationen oder stelle sicher, dass sie in deinen autorisierten Absenderlisten enthalten sind.

**Wichtige Maßnahmen**:

- Stelle sicher, dass alle autorisierten E-Mail-Versendungsdienste SPF/DKIM bestehen und mit deiner DMARC-Richtlinie übereinstimmen.
- Identifiziere E-Mails, die in Quarantäne verschoben werden sollten und passe die Einrichtung entsprechend an.

:::caution
Diese Phase hilft, das **Risiko zu reduzieren**, indem verdächtige E-Mails gefiltert werden, ermöglicht jedoch weiterhin die Überwachung und Anpassungen, bevor strengere Durchsetzungen angewendet werden.
:::

### **Wochen 9-12: Implementiere `p=reject`**

Nachdem du alle legitimen E-Mail-Quellen validiert hast, wechsle zu `p=reject`, der strengsten Richtlinie. Dies stellt sicher, dass alle E-Mails, die die DMARC-Authentifizierung nicht bestehen, **vollständig abgelehnt** und niemals an den Empfänger zugestellt werden.

- **Zielsetzung**: Biete vollen Schutz vor Spoofing, indem du unautorisierte E-Mails vollständig ablehnst.
- **Was zu Überwachen Ist**: Überprüfe weiterhin die DMARC-Berichte, um sicherzustellen, dass alle legitimen E-Mails zugestellt werden und nur unautorisierte E-Mails abgelehnt werden. Stelle sicher, dass der E-Mail-Fluss nach der Anwendung der `reject`-Richtlinie reibungslos bleibt.

**Wichtige Maßnahmen**:

- Implementiere die `p=reject`-Richtlinie, um unautorisierte E-Mails zu blockieren.
- Überwache weiterhin den E-Mail-Fluss und die Berichte, um vollen Schutz zu gewährleisten.

:::success
Die `p=reject`-Richtlinie bietet den **höchsten Schutzgrad** gegen E-Mail-Spoofing und stellt sicher, dass unautorisierte oder bösartige E-Mails vollständig abgelehnt werden.
:::

## Warum Eine Phasenweise Vorgehensweise Verwenden?

Durch die schrittweise Einführung von DMARC, beginnend mit der Überwachung und allmählichem Übergang zur vollständigen Durchsetzung, reduzierst du das Risiko, den legitimen E-Mail-Fluss zu stören. Jede Phase baut das Vertrauen darauf auf, dass alle legitimen Quellen ordnungsgemäß authentifiziert sind, wodurch das Risiko, legitime E-Mails zu blockieren, minimiert wird. Dieser phasenweise Ansatz stellt sicher, dass die **E-Mail-Authentifizierung** wie beabsichtigt funktioniert und gleichzeitig die allgemeine **E-Mail-Sicherheit** verbessert wird.
